Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
娘娘 福子已经死了
死了
怎么死了
什么时候的事啊
刚打井里捞出来
这人都泡肿了
娘娘面前 说话也不怕忌讳
不打紧
定是娘娘那天骂了她两句
她就哭着跑出去
没看清楚路 跌到井里了
如此说来 倒是本宫的错了
哪能啊
都怪福子脾气大
做奴才的哪能不被说两句
你说是吧 江福海
这个奴才就不敢说了
有什么不敢说的
你不信就问问翊坤宫上下
是不是亲眼见她跑出去的
公公的意思
难不成是有人从后面推她了
奴才不敢
没什么不敢的
你若不信
大可拿本宫宫里的人一一去查
娘娘言重了
丑话说到前头
你今儿个来定是奉了皇后的旨意
你问了 本宫答了 也有人证
要带人就带人
否则今后再拿此事与本宫罗嗦
本宫就对你不客气
奴才先告退了
你们都别记差了
那小福子是自己跑出去
失足掉到井里淹死的
是
好香啊 小主你闻
小主昨日受了惊吓
午膳吃不下 晚膳也没用
今儿早上好歹应该吃点东西吧
一时的惊吓倒也不要紧
只怕以后都要处在惊吓之中
为什么
夏常在出言不逊
可见我与眉庄树敌不少
华妃强势 手段更是毒辣
如此腹背受敌
不能保全自身也就罢了
只是一旦获罪
恐怕更要株连满门
那怎么办
头疼得很
小主还记得咱在家时
常做桂花蜜糖吗
这花开得正好
不如我去折些来给小主腌了吃
好不好
你的手艺好
你做了我自然就吃
好
我去找几个人来
佩儿 你在瞧什么呢 这么有趣
小主快看 这蚂蚁搬糖好奇怪呢
你瞧这蚂蚁一直绕着海棠树根走
像是在怕什么
奴婢倒觉得这些蚂蚁真笨
舍近求远
小允子 你快过来
把这蚂蚁绕开的地方掘开看看
明白
这 这什么呀 埋得这么深
小主 这儿有个罐子
挖出来看看
什么呀 使劲
来来来我看看
你躲开
这罐子真古怪香得很
这碎玉轩原来是芳贵人住的
后来小产后打入冷宫
但也得过宠啊
这里边是不是什么稀罕的香料啊
小主爱香 那不如就打开看看
是什么稀奇的香料
快打开看看
我来看看是什么
什么呀 这么冲鼻子
还一股骚臭味
不过是一些不值钱的散香
浣碧 收起来
今日挖出东西的事情
一个都不许说出去
是
免得叫人拿住了说闲话
桂花糖明日再做吧
都散了 散了
快去干活吧
洗碧陪我进去
快把它收起来
小主怎么了
脸色怎么这么差
我心里慌得厉害
浣碧 你去找温太医来瞧瞧
记着 必得是温太医
温大人 幸好有您在
我家小主身子不适
您快去瞧瞧吧
小主没事吧
不管有事没事
小主说只要大人您去瞧
大人快去吧
好
小主似乎受到了很大的惊吓
我看到了一些本不该看到的东西
那就要想办法忘掉那些东西
当日在宫外
大人的承诺不知是否还当真
当真 永远事事以你为重
永远二字 说来简单
若真做起来只怕是很难了
微臣自知别无所长
唯一值得一提的就是重诺而已
年少相识
甄家救父之恩 没齿难忘
小主吩咐即可
我不想侍寝
虽然微臣的心中也不愿小主侍寝
可是小主既已入宫
侍寝便是迟早的事
为前程计 还是越早越好啊
可我实在害怕
这个时候侍寝
温大人 我给你看样东西
小主怎么会有这样的东西
碎玉轩的海棠
今年春天便开始不开花了
我今日机缘巧合在树下挖出此物
听闻从前住在这里的芳贵人
无故小产
想来也是这些东西的缘故
可见宫中勾心斗角多厉害
只怕芳贵人至今
都不知道自己折损谁手
幸好小主发现得早
否则的话
这碎玉轩中的女子
恐怕都会有大碍
微臣自知无福陪伴小主一生
但若能够保护小主一世周全
也算是成全了当日的承诺
我的病要紧吗
受惊发热 重在疗心
若好好医治 不出半月也就好了
不过小主的意思
既然是要好好调养
那微臣便会开出一个
好好调养的方子
这麝香仁是在麝香中药性最烈者
小主实在不宜放在身边
还是交予微臣
他日入药 也算了了一桩罪孽
温大人 我实在害怕
别怕
流朱 送温大人出去
是
莞常在病了 昨儿还好好的
莞常在现在邪风侵体
又兼心悸受惊 诱发时疾
需隔断静养
心悸受惊
是 也就是受惊过度
小主现在浑身发热 呓语不断
既是这样
那淳常在就得搬离碎玉轩避疾了
是
现在时气不好
莞常在又是内外并发之症
微臣怕万一染及其他小主贵体
那
那就让她搬吧
既然莞常在的病是你瞧的
这一时三刻怕也好不了
你就继续伺候着
微臣自当尽心竭力
今日新晋的宫嫔可以侍寝了
皇上还打算去华妃那里吗
你是在试探朕的心意吗
臣妾不敢揣测圣意
还是请皇上翻牌子吧
请皇上翻牌子
莞常在的牌子呢
回皇上的话
今天午后太医院来人禀报
说莞常在心悸受惊 突发时疾
需要隔断静养
心悸受惊
华妃当着莞常在 沈贵人
和安答应的面前
下令赐了夏常在一丈红
夏常在她现在已经残废了
那为了什么呢
是夏常在自己无礼
在宫里想动手打人
不过华妃下手太狠了
在宫里动手是该给点教训
不必理她
华妃身边的福子
不明不白地掉在井里了
莞常在无意中瞧见了
不明不白的
华妃怎么说
说是失足
可是江福海觉得有不妥的地方
宫女好歹也是出身八旗的
华妃
你好好查查吧
是
莞常在病了
沈贵人和安答应还好好的
恭喜沈贵人
今天晚上
皇上翻的是贵人您的牌子
这些新进宫的小主里
皇上的恩宠您是头一个
多谢公公
采月
谢公公
谢奴才做什么
小主啊 您还不赶紧拾掇拾掇
预备着伺候圣驾呀
那我
来来来
这位是宫里司寝的刘嬷嬷
让她老人家呀
先给小主您讲讲规矩
过一会儿凤鸾春恩车
就要来接小主去养心殿了
小主 您就鳘好吧
奴才告退
公公走好
皇上 沈贵人到了
抬进来吧
皇上
小主喜欢菊花
皇上就赏了这么多 真是有心
秋天除了赏菊花 还能赏什么
是你想多了
真的 皇上最疼小主了
新人入宫都一个多月了
几位答应那里皇上还没去
其余的人皇上都是淡淡的
唯独对小主另眼相看
召幸得最多不说赏赐也最多
青天白日的 说这个做什么
小主 这白的是阳春瑞雪
黄的是金龙凌云
还有那朵并蒂的
像极了皇上和小主
你这丫头 嘴坏极了
皇上驾到
皇上吉祥
说什么呢 笑那么热闹
也说给朕听听 起来吧
谢皇上
这花还喜欢吗
朕昨日经过花房
看见花开得精神
就叫人送来给你瞧
臣妾很喜欢 多谢皇上
回皇上的话
我们小主特别喜欢菊花
所以特别感念皇上
是了 你衣裳上也绣着菊花
为什么喜欢菊花
宁可枝头抱香死
不曾吹落北风中
臣妾喜欢它的气节
你读过的书不少
臣妾卖弄了 请皇上恕罪
朕喜欢你读书 读书能知礼
菊花有气节
可是朕更喜欢菊花独立秋风
不与百花争艳
耐得住寂寞 才能享得住长远
臣妾受教了
你若喜欢
朕就让他们
再挑好的菊花来给你瞧
对了 听说花房里有绿菊
培植了好些日子才种出来
朕都赏你
多谢皇上
这个堂名
像个老学究书斋的名字
没半点情韵
你既喜欢菊花 就叫存菊堂吧
朕今日过来
是有个打算想告诉你
朕想让你学着点管家的事
琐碎的 麻烦的
都留着心 多学学
可是臣妾不懂这些
不懂才要学啊
你聪明 识大体
朕知道 也喜欢
所以嘱咐你
管这宫里的事
就像管着一个家
一点一滴留着心 便会管了
是 臣妾愿意试试
这就对了
凡事就怕用心学
皇后三病两痛的
华妃终究毛躁气盛些
朕喜欢你稳重
你学着
以后就能帮朕料理六宫的事
小主 剪秋姑姑来了
奴婢剪秋请小主的安
小主别动
姑姑 怎么劳动您来了
叫我怎么当得起
皇后娘娘听说
小主病了这么久还不好
实在是放心不下
就派奴婢过来瞧瞧
多谢皇后关怀
小主怎么瘦这么多呀
太医怎么说的
小主该喝药了
小主
我家小主身子弱 又受了大惊吓
这太医的药一天三次喝下去
就是不见好
这身上的病好得快
可心病呢 却要心药医
对了 夏常在的腿算是废了
太医说人还能活着
就是不能走了
华妃说她住在延禧宫不方便
就叫挪去冷宫了
说来也真是可怜啊
不过也怪她自己不争气
还拖累了小主
是我自己胆子小 不怪夏常在
当然不怪夏常在
不过小主病得不是时候啊
倒是让沈贵人占了先机
最先得了宠幸
实在是我福薄
不如沈贵人得天独厚
若累得娘娘为我担心
真是我的罪过
小主好好歇着吧
奴婢先回景仁宫
改日再来看小主
康公公
在
好生送姑姑
嗻
奴婢告退了
这莞常在貌美如花
却不想胆小如鼠
这也是个中看不中用的绣花枕头
她刚进宫 就看见血淋淋的
怎么不害怕
倒是那安答应
看着娇怯怯的 倒还真没吓病着
华妃素日的阵仗
你又不是没见过
那日她来请安
你虽是三阿哥的生母
你不也是要先和她问好吗
皇后是怪臣妾懦弱
可是三阿哥不得皇上钟爱
臣妾又在皇上面前不得脸
年纪又大了
哪比得上华妃呀年轻貌美的
这又有年家撑腰
你的眼光要放远些
好歹你还有个三阿哥
本宫的大阿哥
和纯元皇后的二阿哥去得早
三阿哥就是皇上的长子
你现在的身份
可比没有生养过的华妃
要贵重多了
话虽如此
可是皇上不喜欢三阿哥呀
皇上不喜欢三阿哥
你就让他喜欢嘛
连你做额娘的都如此
难怪三阿哥那么不长进
皇上已经数月
不进臣妾的宫门半步了
娘娘您瞧
这御花园虽然菊花开得多
却不如咱们翊坤宫那些娇艳
那是啊
那什么地气养什么样的人哪
咱们翊坤宫的娘娘最美
那花自然也是最美的呀
嘴上抹蜜了 满嘴的胡诌
瞧我这张嘴呀
又惹娘娘不高兴了
可是娘娘奴才说的是真的呀
娘娘快瞧那些菊花
奴婢长这么大
都没见过绿色的菊花呢
是挺特别的
瞧花房的那些人急匆匆的
肯定是送到咱们翊坤宫去的
既然是送给本宫的
那便让他们停下来
咱们也好看个新鲜
是
你们过来
华妃娘娘金安
起来吧
华妃娘娘吉祥
怎么走得那么慢哪
这绿菊贵重得连腿都抬不起来了
有劳你们种出这么稀罕的花
就放这儿吧
华妃娘娘
这菊花这菊花
有话就回
是送去存菊堂的
那便送去吧
华妃娘娘恕罪 华妃娘娘恕罪
娘娘恕罪 娘娘恕罪
掌嘴
都怪奴婢不好
小主 这个匾真好看
皇上说换就给换上了
真是把小主放在心上啊
这样的话别放在嘴上说了
叫人听见笑话
动作都快一点
就这么几盆花搬了这么半天
以后翊坤宫上下
绝对不能再出现菊花
快 搬走
离请安的时间还早
小主慢慢走
辇轿坐得骨头都僵了
这样走走倒也舒坦
你怎么回事啊 竟敢冲撞贵人
奴才急着给敬事房送水
实在无心冒犯贵人
好了好了 采月
快陪我回去换身衣服吧
要不来不及去请安了
是
沈贵人今儿来得好早啊
臣妾向皇后娘娘请安来迟了
请娘娘恕罪
请安贵在有心
偶尔一次没有什么的 起来吧
谢娘娘
赐座
皇后娘娘果然体恤
只是皇后厚爱
怕是要宠坏了沈贵人
坏了六宫的规矩
可不是吗
臣妾开句玩笑
是不是以后只要说自己有心
就能不按规矩向中宫请安了呢
回禀皇后娘娘
我们贵人并非有意晚了
而是在请安的路上
被小太监无心弄脏了衣裳
只能回宫去换
有心也好 无意也罢
错了就是错了 错了就该承担
皇后娘娘 沈贵人虽然有错
但她一向侍奉娘娘勤谨
还是请娘娘饶恕她一回吧
敬嫔是咸福宫主位
沈贵人有所错失
也是你教导不善所致
一事论一事吧
那妹妹你觉得该如何处理啊
沈贵人恃宠而骄 藐视皇后
本该杖责三十
臣妾以为法外不外乎人情
姑念沈贵人是初犯
就罚她两个月月俸吧
敬嫔教导不善 同罚两个月月俸
皇后娘娘以为如何
臣妾有错 甘愿领罚
只是此事不关敬嫔娘娘之事
还请娘娘体察
既然华妃已为本宫做了决定
本宫也以为略施小诫即可
再过两个月便是年关
停两个月月俸也不便
就停一个月吧
多谢皇后娘娘
臣妾一定谨记于心 绝不再犯
都起来吧
谢皇后娘娘
你们都累了 各自回宫吧
臣妾告退
那臣妾也先告退了
其实今日的事何必如此重责呢
那皇后以为该如何呢
本宫与妹妹同为姐妹
因为妹妹一向侍奉本宫有心
所以本宫也无谓妹妹请安早晚
皇后认为臣妾为难沈贵人了
皇后娘娘一向宽和
然而这宫中不比从前在王府
皇上正因为知道娘娘心慈
才让臣妾协理六宫
取宽严相济之道
臣妾若不如此
岂不是辜负了皇上的一番信任
皇上让妹妹协理六宫
就是认真妹妹堪真六宫表率
日后中宫请安呢
还望妹妹早来
臣妾自当牢记
只是有时皇上垂爱
一定要臣妾不必早起
请问娘娘
到时臣妾是该听谁的呢
你我同为皇上的人
自然一切以皇上为主
皇后既有明示
那臣妾就先告退了
奴才有事回娘娘
说
福子的确是先被打昏
再扔进井里的
当真
有伤痕为证
福子的颈子和头上都受了重伤
且当日有人看见
皇上去翊坤宫与福子说话
华妃当时就不高兴了
华妃越来越放肆了
你将这话如实禀报给皇上
嗻
把敬事房的记档给本宫拿来
周公公已经送过来了
这个月沈贵人侍寝两次
连富察贵人也是两次
还真不少啊
和娘娘相比 不算多
可是这个月
皇上一共就来了后宫七次
还是未雨绸缪的好
省得日后她们恃宠若骄
本宫想管都管不了了
皇上不是最重满汉一家吗
去把富察贵人请来
本宫自当好好教她
是
皇上常说满汉是一家
你们伺候皇上不能不懂汉文
皇上写字的时候
你们就要伺候在一边研墨
这研墨可是门功夫
你得好好学
是
本宫教你都是为了你好
别以为磨这一个时辰就够了
这工夫还远着呢
青海罗卜藏丹津叛乱
西北局势不稳
张廷玉
你以为朝中何人可以前去平定
皇上 臣以为论用兵论亲疏
眼下唯有一人可用
年羹尧
皇上圣明
皇上登基不满一年
八王九王之势尚未完全消除
年羹尧是华妃娘娘的长兄
掌管西陲军务多年
所以臣以为
年羹尧是最合适的人选
年羹尧的确为朕的江山
立下了汗马功劳
可是他如今在西北大权独揽
左都督岳钟琪系岳飞二十一世孙
熟悉西北边事
人称常胜将军
且一贯周敏勤慎 不妨
好 那朕就命年羹尧
接任抚远大将军
岳钟琪为奋武将军参赞军务
前往青海平叛
臣遵旨
皇上 翊坤宫的周宁海
带着华妃娘娘送来的点心
说要请皇上品尝
让他搁那儿吧
嗻
联记得吉林将军进贡了一壶东珠
你亲自去给华妃送去
说朕嘉奖她协理六宫 办事周到
嗻
夜深了 小主早些歇息吧
我今儿不困
难得小主精神好
这么晚了也不困
自从小主生病以后
除了沈贵人 安答应
和淳常在常来看望外
连阿猫阿狗都没有再上门的了
这几日啊
我见那些宫女太监们都懒懒的
我才嘱咐他们几句
连小印子都敢跟我拌嘴了
情理之中的事
他们愿做就做 不愿做也罢了
是
浣碧你听 好像有谁在哭
是小允子的声音
今儿是他在廊下守夜呢
去瞧瞧
好好的 怎么哭得那么伤心
奴才叨扰小主 小主恕罪
人有喜怒哀乐
伤心流泪何罪之有
你且告诉我 为什么哭
奴才的哥哥在四执库当差
病了一个多月了都没见好
所以奴才伤心
人食五谷杂粮难免有病痛
左右这两日闲着
你去照顾你哥哥吧
多谢小主
小主 天凉了
我们赶紧回去吧
时候不早了 早点歇息
嗻
皇上这几日政务劳累
臣妾让人炖了湘莲燕窝
滋润清火
皇上多喝些
皇后有心了
福子的事江福海已向皇上禀报
这后宫里
争风吃醋的事情真是不少
臣妾无方 还请皇上示下
朕知道你说的是谁
后宫难免争风吃醋
若非她们对联有情
也不会有这么多的是非
朕不忍苛责
你也要耐心调停
是
燕窝润肺
已经入冬了 皇后也要多进补啊
谢皇上关怀
对了 莞常在的病怎么样了
温太医的医术一向为人称许
只是莞常在的病依旧是不见起色
想来病去如抽丝
正如太医所说
莞常在气弱体虚
还需要时日调养
既如此 就让她安心养着吧
是
你瞅你们一个一个那样
垂头丧气的给谁看呢
师傅 您瞧常在那个样子
都是当奴才的
别人的奴才多神气
咱们也太没劲了
你以真我就有脸了
富察贵人身边小遊子算什么东西
仗着小主得宠敢跟我称兄道弟
也不想想
狗东西 给我提鞋都不配
说来啊 就是小主自己不争气
都治了两个月了不见好
前两日 我听温太医的口风
怕是还要养许久
怕是得了痨症吧
别胡说
我瞧小主的样子
好了也是病容残损 得不了盛宠
还连累咱们也做奴才中的奴才
你说这碎玉轩也太晦气了
赔进一个芳贵人
又赔进一个病病歪歪的莞常在
不行 咱们不能跟她葬在这儿
还请师傅多提点徒弟
以后机灵点就行了
师傅 今日该您轮着当差了吧
她病着少动弹
我不去能怎么着
倒是该筹谋着
上哪儿找位新小主了
小主要喝碗热茶
你怎么还不端来
要喝茶水
自然要先发了炉子再烧水了
让小主再等会儿吧
还有了 这个月内务府
连小主份例的茶叶都没送来
等下小主只能喝水了
昨儿我见你喝的水里还有茶叶
怎到小主这儿就没了
难不成是被你自己喝了
这是在宫里
你说话做事要有凭据的
还以为这是在你们府里呢
佩儿
那流朱姑娘是小主的贴身侍婢
你在宫中多年
怎么这样不识礼数
赶紧去烧茶水来
若茶叶没了 去内务府领取啊
常在这个样子怕是好不了了
师傅既得了丽嫔的喜欢
还求师傅可怜我
公公既寻得好的出路
怎藏着掖着不告知小姐
咱们也好一同乐一乐呀
早晚得说
走 见小主去
小主
启禀小主
奴才再不能伺候小主了
怎么了 有话好好说
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.